Carl de Brouckère über die industriellen Wünsche
Belgiens.


„Tausend fleiß'ge Hände regen,
Helfen sich in munterm Bund,
Und in feurigem Bewegen
Werden alle Kräfte kund.
Meister rührt sich und Geselle
In der Freiheit heil'gem Schutz. —“

— Schiller. —
Die Ausstellung der Erzeugnisse nationaler Industrie, die sich in Belgien
von fünf zu fünf Jahren wiederholt, ist immer ein wichtiger Abschnitt in
der Landesgeschichte. Es wäre gar nicht unnatürlich, wenn einmal ein
belgischer Geschichtschreiber die Zeit nach der Anzahl dieser Ausstellungen
chronologisch berechnete, wie etwa die Griechen nach Olympiaden.

Die dießjährige Industrieausstellung in Brüssel hat ein Interesse erregt,
welches wir ein europäisches nennen möchten, da jede der Großmächte,
England wie Frankreich und Deutschland, eigene Commissäre gesandt, um
das merkwürdige Resultat dieser Nationalbetriebsamkeit in Augenschein zu
nehmen. Die Berichte dieser Commissäre werden unter dem Siegel des
Staatsgeheimnisses ein Eigenthum jener Regierungen bleiben; das große
Publikum würde, wie natürlich, von der Kenntniß derselben ausgeschlossen,
in Unkenntniß über den wahren Stand der so wichtigen Sache bleiben,
wenn nicht Belgien selbst offen und unverholen den Schlüssel zu dem Ge¬
heimnisse der Oeffentlichkeit überlieferte. Dieses geschah auf öffentlicher
Tribüne bei Gelegenheit des Festes, wobei denjenigen Bürgern, die sich
durch ihre industriellen Leistungen am meisten ausgezeichnet haben, die
ihnen von einer desfalls niedergesetzten Jury zugesprochenen Preise über¬
reicht werden.

Dieses merkwürdige Fest fand in der großen Augustinerkirche in Gegen¬
wart des Königs, der Kammern, des Senats und vieler Tausenden von
Menschen statt.

Wir können uns auf die Details dieses interessanten Festes nicht ein¬
lassen, sondern heben als das Wichtigste die Rede Carl de Brouckère's
hervor, der als Berichterstatter der Prüfungsjury Aufschlüsse gab, die in
das innerste Getriebe des Landes einen freien Blick eröffnen.


