Paris gerichtet. Wenn Ihr aus dem Mittelmeer blos Begeisterung schöpfen
wollt, um damit die Steinplatten an der Porte St. Martin zu begießen,
wenn Ihr auf der Spitze des Oelbergs und am Rande des Kraters des
Vesuvs nur an Euch zu denken wagt, dann wäre es vernünftiger Ihr
bliebt zu Hause.

Ich, der ich vorgerückt bin an Jahren und doch noch die Mensch¬
heit liebe und achte, bin erstaunt über diese jungen Poeten, Romanzen¬
sänger und Philosophen, die in ihrem dreißigsten Jahre schon den
Winter im Herzen haben und sich einwickeln in ihren Menschenhaß wie in
einen Pelz. Nein, diese drei Arrondissements von Paris, die Ihr für die
Welt haltet, sind nicht Paris, Paris ist nicht Frankreich und Frankreich
nicht die Welt. Ich, nicht gefesselt an die Scholle dieses oder jenes Quar¬
tiers, der ich der Vasall keiner von Euren Revüen und keines Feuilletons bin,
ich weiß, daß es unter den Menschen noch Tugend und Sitte, Uneigennützigkeit,
Aufrichtigkeit, Rechtlichkeit, Treu und Glauben, Ueberzeugungsfestigkeit,
Freundschaft und Glückseligkeit giebt. Auch ich zweifle oft, aber ich betrachte den
Zweifel nicht wie einen widrigen Bodensatz den die Ueberzeugung in den Herzen zu¬
rückläßt; ich betrachte ihn als eine Wolke, die zuweilen den Glanz des Tages verdun¬
kelt, dann aber als Regen niederfällt um den Boden der Wahrheit zu befeuchten und
zu befruchten. Ihr verzweifelt in unsern ruhigen Zeiten, wie werdet Ihr
Euch verhalten, wenn der Sturm einmal losbricht? Wenn Ihr das Glück
nicht ertragen könnt, wie wollt Ihr das Unglück bestehen? Das gesellschaft¬
liche Leben vergiftet Euer häusliches Glück; was aber ist gesellschaftliches
Leben? Was ist der Staat? Die Familienväter bilden die Gemeinde, die
Häuser die Straßen, und Ihr sagt es ja selbst:

Il est plus difficile et c'est d'un plus grand poids
De relever les mœurs que d'abattre les rois.

Wenn Ihr mit dem Erbtheil nicht zufrieden seid, daß Eure Väter Euch
hinterlassen haben, so seid Ihr sehr undankbar. Dieses Erbgut, das Euch
im Schlaf überkommen ist, ist reich genug. Reicht es Euch nicht hin, so
arbeitet, wie Eure Väter gethan haben, und weigert Euch der Himmel den
Lohn, dann und blos dann habt Ihr das Recht mit ihm zu grollen.

Wenn Ihr, mit Euren Gedanken allein, Euch fragt, warum ist uns
nichts geglückt? Warum waren so große Anstrengungen ohne Erfolg? Wa¬
rum so viele getäuschte Hoffnungen? dann wird die Stimme des Gewissens,
die das Gewühl der Welt lange übertäuben und zum Stillschweigen nöthi¬
gen kann, die aber, wenn sie ertönt, immer Wahrheit verkündet, Euch ant¬
worten. Ihr beklagt Euch mit Unrecht. Nein, alle Versprechungen sind
erfüllt, keine Eurer Hoffnungen ist betrogen worden. Ihr habt das Ziel
erreicht, das Ihr Euch bei der Abreise vorgesteckt hattet. Aber Ihr habt


15
