ser Gelegenheit einen Beweis schöner Humanität an den Tag gelegt. Sie hat dem
auf Leben und Tod Angeklagten gestattet, sich in das Haus seiner Mutter zu begeben
und mehrere Stunden bei ihr zuzubringen. Die Wachen hielten vor der Thüre, um
die letzte Unterhaltung der sterbenden Frau mit ihrem Sohne nicht zu stören. — Das
heißt mit menschlichen Händen das Schwerdt des Gesetzes geführt. Die Gerechtigkeit
ist keine Rachegöttin! Wie wenige Gerichte, und namentlich wie wenige politische Ge¬
richte geben ein solches Beispiel.


Raumers Taschenbuch von 1842 und Herr Arendt in Löwen.
Der so eben erschienene Jahrgang bringt einige historische Arbeiten von Interesse
und Wichtigkeit. Das Raumer'sche Taschenbuch, das, seiner Anlage nnd Tendenz nach,
sehr bedeutend ist, fing in den letzten Jahren an die Flügel hängen zu lassen, und
ziemlich matt zu werden. Der frische nationale Sinn aber, der in der letzten Zeit in
der ganzen deutschen Presse sich geltend zu machen begann, hat auch diesem Jahrgang
einen lebensvollem Pulsschlag gebracht. Der historische Aufsatz über den armen Gecken-
krieg, über den Verlust der Bisthümer Metz, Toul und Verdun, sind wichtige
Beiträge zur deutschen Nationalgeschichte. Besonders interessant ist der Aufsatz über
den großen Aufstand der Genter unter Karl V. Diese Arbeit erhellt ein Feld, wel¬
ches in Deutschland noch sehr wenig bebaut und gekannt ist. Die Geschichte Flanderns
ist ein Gebiet, wo das Interesse Deutschlands und Belgiens mit gleicher Wärme sich
berührt. Herr Arendt (Professor an der Universität zu Löwen) könnte durch seine
doppelte Beziehung zur deutschen und zur belgischen Literatur ein unberechenbares Ver¬
dienst um die Geschichte beider Lande sich erwerben, wenn er die Anknüpfungspunkte,
die, von dem Schutte der Zeit bedeckt, in den Hintergrund getreten sind, wieder her¬
vorheben würde. Der freie Geist und die geschmackvolle Darstellung dieses Gelehrten,
würden das reiche Material beleben, das ihm zu Gebote stehet. Wir werden auf den
Inhalt dieses Taschenbuchs in einer ausführlichen Beurtheilung zurückkommen.


Unpolitische Lieder.
Hoffmann von Fallersleben, der in Belgien durch seine horae Belgicae und durch
Vielfache persönliche Beziehungen zahlreiche Freunde zählt, ist seiner Professur vor der
Hand in Breslau enthoben worden. Als Grund dieser überraschenden Maßregel wer¬
den dessen in Hamburg erschienene „Unpolitische Lieder“, denen ein zweiter Band
unlängst folgte — angegeben. Wir glauben an diese Ursache nicht. Diese Lieder sind,
ohngeachtet ihres satirischen Elementes, wahrlich nicht so bedeutend, um eine Maßregel
zu provoziren, die so viel Aufsehen erregt. Folgendes Lied mag als Probe dienen:

	Wie ist doch die Zeitung interessant!
Wie ist doch die Zeitung interessant
Für unser liebes Vaterland!
Was haben wir heute nicht Alles vernommen!
Die Fürstin ist gestern niedergekommen,
Und morgen wird der Herzog kommen,
Hier ist der König heimgekommen,


