Tagebuch.


England und Frankreich; Wasser und Feuer.
Die Zeichen des Himmels sind wunderbar. Das zähe, feuchte England sucht er
mit Feuer heim, das allzuflammbare Frankreich mit Wasser. In dem Augenblicke, wo
in England der Tower abbrennt, werden in Frankreich die Thäler von Arles durch
die Rhone überschwemmt. Welche Verwüstungen haben seit einigen Jahren hier die
Fluthen verübt, welche Zerstörungen verübten dagegen dort Brand und Flamme. In
kurzer Zeit brannten nacheinander die Londoner Börse ab, das Parlamentshaus, zwei
Schiffe im Hafen von Plymouth und in diesem Augenblicke das unschätzbare Waffen-
arsenal!


Literarischer Scandal.
Der „Presse,“ dem namentlich durch seine Feuilletons berühmt gewordenen Jour¬
nale, ist ein eigenthümliches Unglück widerfahren. Durch mehre Nummern brachte es
das Bruchstück eines neuen Romans, unter den, Titel „La val funeste.“ Dieses Bruch¬
stück machte Aufsehen; die belgischen Blätter waren mit rüstigen Händen gleich dahinter
her, es zu übersetzen, und wahrscheinlich hatten auch einige deutsche Uebersetzer ihre Fe¬
dern schon gespitzt, da plötzlich geschieht das Unglück. Der „National,“ der alte Feind
der „Presse,“ zeigt an, dieses spektakelmachende Val funeste sei nichts, als eine unver¬
schämte Piraterie, und Wort für Wort aus einem Romane abgeschrieben, der bereits
vor zwanzig Jahren erschienen ist. Wirklich bricht die Presse, zum Erschrecken der bel¬
gischen Nachdrucker nnd der deutschen Uebersetzer, alle Fortsetzung des unglücklichen Tha¬
les ab und führt dagegen folgende Erklärung ihren Lesern vor. „Der Herr Graf von
Courchamp, der in gewissen Kreisen eine nicht unbedeutende Reputation genießt, und
auch durch den Erfolg seiner Erinnerungen der Marquise von Crecy dieß ziemlich ge¬
rechtfertigt hat, sandte uns vor einigen Monaten das erwähnte Bruchstück zu. Auf die
Denunciation des National stellten wir den Grafen zu Rede, und sein Läugnen und
Zugestehen nöthigt uns endlich folgende Erklärung ab: Das Werk, woraus die Episode
des »Val funeste« abgeschrieben wurde, ist in der That bereits vor zwanzig Jahren er¬
schienen, jedoch, wie der National selbst gesteht, nur in einer Ausgabe von 100 Exem-
plaren. Es gehört die ganze Gelehrsamkeit dazu, welche der National besitzt — im Gebiete
der Romanlectüre nämlich — um genau mit allen derlei Verhältnissen vertraut zu sein.
Allein die Thatsache besteht nichtsdestoweniger zur Schande des Herrn Grafen Cour¬
champ. Hier muß ein Beispiel gegeben werden, daß ein Schriftsteller keinen Mißbrauch


